---
title: 원티드 수업 (언리얼 블루프린트_3_캐릭터 움직임)
date: 2026-03-16T11:58
category: Study
---
## C++ 중요 내용
1) 컴포넌트 기반의 구조의 단점이 뭘까?
컴포넌트는 대부분 포인터 기반 참조로 연결된다. 따라서 메모리가 연속적이지 않아 CPU 캐시 효율이 떨어진다.
컴포넌트끼리 서로 참조하면 구조가 복잡해지고 유지보수가 어렵다. 또 순환 참조가 발생할 수 있다. 컴포넌트는 실행 순서가 중요하다.
실행 순서가 꼬이면 계산 오류가 발생할 수 있다.
</br></br>
2) 언리얼에서 다운 캐스팅 실패하는 이유
실제 객체 타입이 다르거나, nullptr일 경우 실패한다.
</br></br>
3) 얼리얼에서 NAME 변수
언리얼의 FString의 경우 비교를 하게 되면 이는 O(n) 문자열 비교가 이루어진다. 그러나 FName은 해시 기반 ID로 O(1) 시간 비교로 이루어진다.
</br></br>
4) 1 / (ad - bc) -> 역행렬 구하는 수식에 쓰임? 직교행렬? ab-bc가 항상 1?

</br></br>
5) 내적으로 각도 구해서 범위 안에 들어왔는지 확인하는 방법, 내적은 내 앞에 있는지, 외적은 양옆 판정에 쓴다. 코사인 사인그래프 그려서 확인하면 알 수 있음

</br></br>
6) Entity-Component System 유니티에만 적용, 언리얼에는 적용되지 않았다. 컴포넌트의 단점은 성능이 느리다. DOT 캐시히트 캐시미스
ECS, Entity는 게임 내 존재하는 객체를 의미한다. 대부분 ID로만 존재하고 데이터 자체는 없다. Component는 테이터만 저장한다, 어떤 속성을 정의한다. 동작이 없다. System은 Entity + Component를 기반으로 동작한다.
ECS는 DOT(Component들을 배열 단위로 연속 메모리에 저장)방식을 채택하여 메모리가 연속적이지 않다는 컴포넌트의 단점을 상쇄한다.
</br></br>
7) 게임 플레이 프레임 워크</br></br>
- 게임 모드 -> 메인
  - 월드에서 사용할 기본 클래스 결정(폰/플레이어 컨트롤러/게임 스테이트/플레이어 스테이트 관련 클래스 결정)
</br></br>
-폰(캐릭터)
  - 꼭두각시 - 실제 사용자가 시각적 피드백을 받는 대상(메인 캐릭터)
</br></br>
-플레이어 컨트롤러
  - 입력 처리(입력처리 관리자가 있음), 카메라 관리(카메라 처리 관리자가 있음), 이 관리자들을 처리하는 관리자 게이머(사용자)를 대표하는 객체
</br></br>
-게임 스테이트
  - 게임 데이터 저장용 객체(점수 관리 등)
</br></br>
-플레이어 스테이트
  - 플레이어 관련 데이터 처리 객체
</br></br>
8) 게임 플레이 시작 시
  1. 게임 모드 로드
  2. 게임 모드에 설정된 각 클래스 객체 생성
  3. 폰 생성/ 플레이어 컨트롤러 생성
  4. 빙의, 컨트롤러가 기본 폰을 소유
  5. 컨트롤러가 폰에서 카메라 검색 -> 찾으면 카메라 사용, 없으면 기본 카메라 사용
  6. 게임 준비(입력 받을 준비 등)
</br></br>
9) Input Action -> 인풋의 성격만 정의
</br></br>
10) 애니메이션 -> 뼈대에 연결된 애니메이션 리스트가 보여짐, 뼈대의 움직임을 기록해둔 데이터이다.
</br></br>
11) 스켈레탈 메시 컴포넌트의 Anim Class는 '클래스' 정보를 저장, 저장한 클래스 정보를 기반으로 실행할 때 객체(인스턴스)를 생성
</br></br>
12) 애니매이션 블랜드는 본의 회전을 섞는 것이다.
</br></br>
13) XYZ
  - C++ 에서는 피치요롤
  - 블프에서는 롤피치요
</br></br>
14) 라이트
  - 디렉셔널 라이트(방향광) - 태양광 시뮬레이션 / 위치 의미 없음 / 방향이 의미 있음
  - 익스포넨셜 하이트 포그(안개) - 조명을 부드럽게 해줌
  - 스카이 앳모스피어 - 하늘 효과
  - 스카이 라이트 - 빛을 부드럽게 뿌려줌 -> 간접광의 색상을 자연스럽게 만들어줌
  - 볼륨 매트릭 클라우드 - 구름
  - 간접광에 따라 분위기가 달라진다. 연산이 비싸다.
</br></br>